---
title: AI 时代下回看以前的工作模式
date: 2026-07-21 15:20:43
tags:
- 思考
- 短篇
---

> 先叠甲，本人还没上过班，所以发言肯定有不当之处，纯空想。

看某公司的技术文章，其中说他们把仓库的文档做好分层结构化整理之后，不仅 agent 干活效率更高，新人也能快速上手了。

> 原话是：一个有意思的副作用：这套知识库对人类新人同样有用。我们组新同学入职后，不再需要"找老人聊一上午"才知道项目结构——直接读 overview.md 加几份模块 wiki，半天就能上手改 bug。"AI 友好" 和 "新人友好" 在这里完全统一了。

看着有一种怪诞的感觉。大家之前不知道这样可以提高新人的效率吗，肯定是知道的，但是没人愿意这么做。我想了想，粗浅的认为有三种可能的原因。

## 人可以选择性遗忘无用的知识，不会被仓库淹死

第一种没什么好说的，目前人类相对于 AI 来说为数不多的优势和价值所在。人能够选择性的忘掉一些不重要的上下文，或者只保留个印象，到需要的时候再去重新读取一遍。而所有 AI 目前都面临着上下文问题，大家想了很多办法来缓解，比如 RAG 、分层结构化文档和记忆宫殿等，但是还是做不到完全像人类的机制一样优秀（所以有些事记不住就记不住吧， AI 有数值，你有机制，这是高贵的机制带来的，是好事）。

> 题外话：前几天看到一个大佬说，觉得目前的 AI 发展方向不对，因为要耗费太多的资源，而人脑只需要极小的功耗。（技术路线的选择我不太懂，也不方便置评，但是现在如果想获得投资，就得讲好故事，而讲好故事，就得用变形金刚，我本人是觉得这个生态不利于人类发现更好的范式，不过和生命自有出路一样，应该也不至于因此就陷入技术锁死状态。）我觉得这也是人类的优势。不过，人脑想做到在某方面非常精通，那个训练时间比现在的大模型的训练时间还要长，而且不能堆算力，还会疲劳。说不定现在的范式确实是更优解。

## 当时做这件事的回报不如付出

第二种原因就有点冷幽默了——这个理由本身，首先就得打上一个问号：人在更好的指引之下，真的创造不出比写文档的花费更多的价值吗？恐怕未必。我不知道有多少新人要把大把时间耗在读代码和啃文档上，但我知道，如果那时就有今天这样的文档，这些时间本可以创造多得多的价值。甚至在过去，公司本就默认要给新人一段熟悉工作的时间，并不指望谁一上来就能干活。

那么，是什么让公司如今改了主意？我能想到两个可能。

- 其一，是 token 的花销变得可量化了——单位时间内烧掉多少，账面上看得一清二楚。而在过去，公司只知道你在 ddl 前交了差，至于你实际投入了多少时间、其中又有多少是高价值的，无人知晓，也无处可查。这实在有些魔幻：当你被量化得足够清楚，大家就更懂得怎样“使用”你，而你自己，也会获得更好的“被使用体验”。但是，人又是不能被量化的，人是目的，不是手段，不是吗。
- 其二，不得不承认的是，为 AI 搭建合适的工作环境，回报确实立竿见影，高到让人一眼就能看到价值。虽然严格来讲，只要为人搭建类似环境的回报大于投入，这件事就同样值得做——但大家可能早已习惯了旧模式，没人觉得有何不妥。我并不否认有些公司一直保有文档文化，但可以肯定的是，它们的分量，远不及 AI 时代到来之后的今天。

## 人能担责， AI 不能

第三种原因就很讽刺了。在之前，没有文档，你要是改错了东西，公司还能追责，甚至如果你不是故意的，也很难造成什么很大的错误。但是， AI 真可以，而且没办法追责，就算能追责使用 AI 的人，可能也没办法弥补损失。约束 AI 的行为现在也是一个很重要的课题。有一个笑话是，怎么判断你会不会被 AI 取代，就看你做的事有没有可能进去，如果有的话就不会（地狱笑话一则）。

## More

回看的部分完了，我也没得出什么有价值的结论，就单纯的分析了一下，抒发了一下我的感慨。现在可以展望未来了（bushi）。现在不少公司都在探索怎么把 agent 有效接入到公司中（比如 claude tag 等， claude tag 的思路很有意思，感兴趣的读者可以了解了解），可能跟大部分人想的不同的是，这件事本身和造一个 agent 的难度旗鼓相当，缺乏可量化对比的指标，还需要长期大量的实践，让使用者用脚投出最终票。

我在这只分享一个从别的地方看到的观点（我转述过的版本）： AI 的出现会带来整个组织模式（这是以一个很大的概念）的调整，现在对于生产力提高的作用还没有完全发挥出来，像蒸汽机一开始出现的时候，生产力也没有发生质变，是后来组织模式调整之后，生产力才开始大爆发（具体调整了什么，我记不住了……读者感兴趣自行去找找吧，找到了可以分享在评论区）， AI 的出现也会有这样一个时刻，只不过大家还没探索出来最佳的组织模式，过去那一套组织模式本质上并不是 AI native 的。大厂在积极尝试，因为他们船大难掉头，反而会有落后的风险；小公司也在积极尝试，因为风口确实来了，难得有这种一步青云的好时候。

组织模式的转变这个过程要多久我不知道，但是变化肯定是一直在发生的，我没什么理想抱负，我只希望自己不要被变化落下就好。
