---
title: vibe_coding 前传，看想做后记
date: 2026-04-04 12:12:54
tags:
- 思考
- 短篇
---

本来这篇文章的内容应该在我记录项目的那篇博客里的，但是后面发现想写在前面的东西太多，又有很多跟项目开发无关的内容，就单独拎了出来。

## 有关项目

这是我多看之后想做的第一个项目，从 idea 的分类上有点像之前博客里的第二点。简单来说，是想搭建一个一站式博客搭建平台，让想写博客搭自己博客网站的小白能够更容易开始。 idea 的来源离不开我个人搭建博客的经历和实践，同样印证了我之前博客里的观点，idea 的产生与实践分不开。其实在编写那一篇博客的时候，这个项目就已经开始了，所以有了当时的最后一段。因为我当时已经知道类似的项目已经有人做过了，且在老资历那里家喻户晓（前面提到的博客都是这一篇：[多看之后，有关idea](https://speechlesspanda.github.io/2026/03/19/%E5%A4%9A%E7%9C%8B%E4%B9%8B%E5%90%8E%EF%BC%8C%E6%9C%89%E5%85%B3idea/)）。

## 看想做后记

在我决定开始这个项目之后，我对之前的多想多看和实践有了更多新的感悟，所以在正式介绍项目之前，我先把这部分内容补充完整，就当是作为前面博客的后记。
> 怎么搞得如果你看我的博客，好像还有点风险了呢（bushi）。因为我会把一个想法在不同的博客逐渐补充完善甚至推翻，如果只看一篇好像容易被误导说是。但我觉得记录这种变化和过程是有意义的。

首先回顾一下前面提到过的两个看起来矛盾的观点：多看多想少做和有了一点想法之后马上去实践。我依旧是这么觉得的，前者偏向于确定一个大阶段内你要干什么，后者偏向于一些小的更要即时反馈的 idea 和一些你非常感兴趣的小项目。

举个例子，假设你是一位研究生，前者适用于确立你整个研究生阶段要研究什么方向的时候，或者你的下一篇论文要写什么方向的时候；后者则适用于你已经确定好论文大概方向，在为内容做准备，读了各种论文之后，有了一些你不确定可不可行，需要立马验证的 idea 的时候，以及你突然心血来潮，想要做一点无关任务和论文的其他的小项目的时候。

我个人并不推荐在使用完前者的情况下，即已经确定好“少做”什么内容的时候（为方便叙述，后文称这部分内容为主要目标），还突然心血来潮的更改整个大方向或者做一些与之无关的大项目。也并不推荐不加选择的去做所有心血来潮的小项目。兴趣是最好的老师，好奇让人们探索新知，这诚然不假，但人的精力是有限的，**兴趣和一时的心血来潮不应该取代你之前多看多想之后的判断**，而且我认为你多看多想的时候，也应该把自己的兴趣考虑进去。**多想多看之后保持的兴趣使然，肯定比一时的心血来潮更有保证也更持久**。所以从各种角度来看，你都应该将主要精力放在你的主要目标上。不过我依然推荐你在慎重考虑之后去完成一些你感兴趣的小项目，因为人不是机器，**依然需要偶尔的脱轨和随心所欲，尽管这也建立在选择和思考之上**。

至于那些你为了主要目标而想要去获得即时反馈的小 idea ，我觉得你对他们应该对那些即兴小项目一个态度。不能盲目不加选择的全部都去做一次，虽然在这些上面“浪费”一点精力是必然的事，但这不代表可以因此允许做一笔非常不划算的买卖。我认为**那些值得去实现的 idea ，也应是经历过一轮简化版的多看多想所产生并保留下来的**，这代表你对这个 idea 已经有了足够的把握，以及不会对它三分钟热度。**“有了一点想法之后马上去实践”里的“马上”更多是强调执行力，而不是真的要越快越好，那样只会让你变成无头苍蝇**。

## 有关学习

我感觉同样的道理对于学习也适用，不过**学习能够包容更多的兴趣因素**。在不影响主要目标，或者没有主要目标的情况下，如果是对某个东西很感兴趣，而想去学习，不是因为好像有用和潮流，我认为是完全可以的。甚至在没有主要目标时，这样的学习能够帮助到你后续的多看多想，毕竟刚开始看和想的基础质量和人已有的认知水平和眼界息息相关。不过，如果是为了追赶潮流和功利（这种情况可以排除已经有主要目标，故也不讨论会不会影响到主要目标），那我觉得不如还是先多看多想，因为不是出于兴趣的学习，对后续的多看多想帮助有限，况且多看多想也会提升认知水平和眼界，然后正循环提高多看多想的质量。所以在看和想完之后，再为了主要目标而去学习，更加功利高效。

为什么我对二者的态度这么不同。我曾为了追赶潮流和功利学了很多内容，但是后来发现帮助并不大，因为此时的我既没有主要目标，也没有兴趣（我觉得对于大部分人来说，这样的学习收获都是有限的），且让自己疲于奔命。并且由于不是因为兴趣而学，在这个过程中，我感觉我丧失了对自己生活的掌控感和决定权。在我看来，**有兴趣的学习，兴趣会成为一个锚点，它让你不会像无头苍蝇一样有什么学什么，也让你在学习过程中依旧拥有着自己的生活**。哪怕你可能最终发现学习的内容帮助有限，也不会因此丧失很多的精力以及对生活的把握。
> 顺带一提，我觉得赚钱作为你对学习兴趣的来源，以及赚钱作为主要目标，可能对你的学习并没有帮助。因为学习本身并不能让你直接赚到钱，在你还没有其他主要目标的情况下，它甚至不能很快的转化成钱。这种超长延时或者超长链路反馈，并不能避免上面提到的问题。

这应该就是有关看想做的终章了，~~大家放心阅读~~，下一篇更新就是有关项目开发过程中的思考了。
