---
title: 代码品味与架构设计
date: 2026-06-06 20:00:00
tags:
- 随笔
- 思考
- 技术
---

## 前情提要

这篇博客的思考来源于两个方面，一个提出了问题，一个解决了问题:

1. 我在不久之前尝试 vibe 了一个 AI 游戏，在很好的遵守了我之前摸索出来的大部分经验的情况下，项目依旧理我的理想预期差很远（但是情况比上次好了，说明上次的经验是有用的）。
2. 加到了一个在架构设计和代码品味两方面都表现相当好的佬的 QQ ，和他聊了一下相关的问题，收获颇丰，某种程度上知道了如何解决上面的情况。

> 之前的经验详情请看[vibe coding 开发 BFE 后的反思与总结](https://speechlesspanda.github.io/2026/04/06/vibe%20coding%20%E5%BC%80%E5%8F%91%20BFE%20%E5%90%8E%E7%9A%84%E5%8F%8D%E6%80%9D%E4%B8%8E%E6%80%BB%E7%BB%93/)，先看这篇可以获得最佳食用体验，且里面干货同样满满（我自夸中，不符当没看到，谢谢您嘞）。

> 第一点中遇到的问题，颇有点像我上次推荐的[当规则堆积成为智能的坟墓](https://blog.wh1isper.top/2026/02/01/2026-02-01-Agent-Software-Rot/#%E8%85%90%E5%8C%96%E7%9A%84%E5%87%A0%E7%A7%8D%E5%BD%A2%E6%80%81)中提到的项目的腐化和不 review 代码导致的智能技术债务的堆积（这个博客的作者也是大佬来的，自己在开发一个 harness [项目](https://github.com/Wh1isper/ya-mono)）。 k10s 的负责人，最近删掉了目前所有的该项目的代码，也跟这个有关。虽然这篇博客更面向团队，但是由于我经验和能力都不太足，这个债务堆积的特别快。

## 代码品味

必须承认，我并没有 100% 按照上次的准则去做。我省略掉了最耗时间但是其实也是最重要的一步——开始之前对项目有整体了解的 chat 。我也在思考做了这一步会不会更好，但是缺乏实践，不能给出答案。但是我认为，我没有 chat ，一部分的原因也是不知道该 chat 些什么，前一篇博客在这方面略有不足，这篇博客，某种程度上解决了这个问题。

先说代码品味，一开始我以为佬会和我说，这是个很抽象回答不了的问题，只能靠自己的实践摸索。但是，佬并没有这么说，而是说了**设计模式**。由于本人接触设计模式是在学校的 Java 课程上，所以一开始并没有很明白，在我看来，我学过的那些设计模式，与 Java 面向对象编程这个特性密不可分，但不是所有语言都是以此为基础设计的，我认为代码品味应该是超脱于具体语言之上的一个东西。我提出了我的疑惑，佬也给了解答。真正要关注的是，这个设计模式为什么被提出，解决什么问题，而不是以什么具体的形式存在。是我没有悟性了，不得不承认确实设计模式对我来说还是抽象， Java 作为一门考察课，我图方便高效（因为我事太多了），理所当然的通过与具体的实现形式绑定来理解了。佬的话确实醍醐灌顶，虽然理解了之后，我反而开始认为，具体语言的代码品味可能并不能完全相通了，毕竟代码品味是要通过具体的实现展现出来的，但是这不妨碍设计模式是一个很好的切入口，无论对任何语言来说。只需要了解一下，一般设计模式要解决的问题，在这个语言里要怎么实现，就能开始逐步积累代码品味。

落实到 vibe coding 上来说，我的想法是，如果你真的奔着把这个项目做好，或者从项目的 vibe 过程中积累代码品味，亦或者项目本身具有一定复杂度的情况下，我都建议每次给 agent 的任务不要太多（比如逐功能添加）。并且每次让 agent 开始工作前，先和他探讨，这个任务最好用什么设计模式，有什么优缺点，有什么替代方案等，然后让他实现之后，跟你讲讲具体是要怎么实现，如果有不懂的可以接着问下去，刚刚 agent 的实践会成为你学习最好的例子和养料。
> 这个方案不一定好，也不一定对甚至，只是我个人的摸索，而我的定位是小白和萌新。所以对于大佬来说，这个方案无疑是低效的；对于其他小白和萌新，我也积极鼓励你们摸索其他方案，毕竟我这篇还在打上篇的补丁，说不定下篇就直接推翻这篇了。适合自己的才是最好的，保持思考。

但是还有但是，代码品味也确实没这么简单，终究是部分符合我对它的想象。佬还说，**并不是使用了设计模式就是有代码品味，真正懂代码品味的人，是能够判断什么时候需要使用的人，甚至不使用也可以是有代码品味的一种体现**。我翻译翻译，这有点像庖丁解牛。一开始当然做不到这样，甚至如果没有设计模式作为中间过渡，甚至连怎么变成这样都会毫无头绪。但只要不断地练习实践，就可以从一开始的学会使用设计模式，到判断什么时候该使用，到最后或许能做到对每个遇到的场景都能设计出针对性的模式。第三步当然有点理想，但是做到第二步就能算很有代码品味了。就像庖丁，一开始需要看着牛，到后面可以做到目无全牛，他就是一个很有屠牛品味的人（~~未成年牛请在成年牛的陪同下阅读本博客~~）。

## 架构设计

后面还和佬聊了聊架构设计。这其实要比代码品味具体的多，但还比代码品味还要难培养。因为在小白的小项目上，架构设计不会带来特别明显的不同，自然也会被大部分人忽略，大部分项目只能说有架构，却缺乏有意识地去设计架构。小白又很难有什么大项目，一般只有进公司之后，才能接触到大项目，但是在大项目的构建流程中，大部分人都是在架构设计好之后，负责实现的，很难说能够培养到自己架构设计的能力（说不定连其他整体架构是怎样的都无从得知，只能接触到自己要实现的部分）。还有一种方法是主动去看开源大项目的架构设计，然后通过思考培养这个能力。但是在没有 AI 的时候，大项目的体量是非常恐怖的，架构设计能力的培养并不是看形而上的抽象就够的，要深入到项目源码的细节里去体会，导致看大项目是一个非常费力不讨好的事情。在有了 AI 之后，确实让我们能够更快的了解一个大项目和它的源码细节，但是这利好的是那些非 AI native 者。对于我们这一代来说， AI 的出现让我们随着惰性避开了那些痛苦成长的时候，让我们哪怕有了 AI 读懂代码细节也不是易事。某种程度上也是吃力不讨好的事，所以很少有人主动去做。然而，人总不能一点痛苦不经历就获得成长。以后写代码的能力不再会是护城河，不想吃苦就算了，但架构设计这些以后的安身立命之本，哪怕痛苦也得主动去学去了解。**痛苦和成长不会消失，只会转移。**

佬推荐多去看看大项目的架构和相关博客，说出名的小初创公司的项目都可以看看。像 [tailscale](https://tailscale.com/blog/how-tailscale-works) 就非常值得去看（这里还推荐这位佬的两个项目，虽然不大，但是在架构设计方面非常有巧思，分别是 [frp-panel](https://vaala.cat/posts/frp-panel-doc/) 和 [Vaala AI Gateway](https://vaala.cat/posts/vibe-ai-gateway-oss/) ）。多关注各种公司的博客，坚持读下来，总会有所收获。这里还推荐一个读项目的项目，叫做 [deepwiki](https://deepwiki.com/) ，想认真读项目的读者可以了解一下。

好了，接下来是 vibe coding 部分！尽管对个人项目来说，架构设计确实可能无关紧要，但是为了培养能力，哪怕再小再简单的项目，我们也可以有意识的去做这一步。在我们提完项目需求之后，可以先问问 agent ，这个项目的架构可以怎么设计，有什么方案，如何抉择。这是一个非常好的学习架构设计，培养自己架构设计思维的过程。我不好说具体能起到多么显著的成效，但是起码能有所收获，坚持多了做到从 0 到 1 入门应该没有问题，很多时候其实我们缺的也只是这一块敲门砖。

## 有机结合

别看好像并没有往 vibe coding 这个流程中添加很多动作，但已经足以有一套比较不一样的实践思路出来。先提需求，不断通过交流或者其他方式明确需求。然后设计架构。再然后，就是和之前有点不同的地方。**先把每个模块和其他模块的接口、协作方式和任务划分定义好，然后给每一个模块（或者耦合度低的几个部分），新开一个 session ，将之前的上下文 + 这个 session 要完成的模块需求输入进去**。这么做的原因是，大名鼎鼎的上下文灾难。我之前 vibe 项目时也喜欢一个 session 用到死，觉得这里面包含了所有的上下文，是最懂我这个项目的 session ，重开 session 面临着很大的沉默成本。但事实上，虽然绝大部分 agent 平台都有压缩机制，并且不断完善，上下文灾难依旧无法避免。可能一次 compact 表现还不错，但是多次 compact 之后不出现偏移基本是不可能的。分模块开 session 虽然确实看不到其他模块的上下文，但是通过之前定好的接口和写作方式可以最小化这个的影响，并且由于每个模块的上下文都很干净，对于 agent 实际的提升完全可以覆盖掉前面那个影响。之后在每个模块的 session 内，再来交流使用什么设计模式。
> 如果你订阅了 GPT plus 这样的套餐，强烈建议你在做什么大项目之前，先在网页端走一遍“前置”流程，单纯只是生成项目需求文档等任务，网页端可以比 agent 做的更好（如果你还用 deep research 的话，那就更是如此）。后面等到真的要开始做了，可以让网页端给你总的和每个模块的 prompt ，这个 prompt 会更完善，项目也会更高质量。诚然会增加输入的 prompt 但我认为比后面反反复复修改增加输出 prompt ，这样显然更划算。

> 分 session 的模式，貌似非常像派 subagent ，我仔细想了想，确实可以做到，甚至可以做的更好。只要符合以下三点： subagent 是持续存在而不是用完就丢的，否则上下文缺失会很严重； subagent 的职责划分要明确清晰，主 agent 对于他们的调用和分派工作也应该分明；主 agent 和 subagent 之间应该保持最小信息交流，否则就是在同时污染两边的上下文。这三点并没有那么容易做到，当上下文越长时越难做到，人为去划分 session 更适合小白入门，或者直接去用设计成类似这样的产品。

## 额外内容

一个纠错：之前那篇博客中，我建议大家在项目开始之前写清楚项目级 instructions ，但这有两个问题，一个是遗漏，一个是冗余。没人能说自己在项目开始之前就能想到所有要注意的内容，和所有有价值提供给 agent 的内容。在项目开始之后，哪怕发现了遗漏了什么，也不一定能判断是否值得写入，以及能意识到这个可以写入。还有就是， instructions 某种程度上和 skills 一样，并不是一成不变的，要更新维护，以及检验是否真的有效，不然就是白费 token 。但是项目开始之前，是否有效不好验证，项目开始之后，更新不一定及时，也不一定有人去做。因此， claude code 官方更推荐在项目已经有一定规模之后，执行 /init 命令，让 agent 自动生成 Claude.md 文件（即项目级 instructions ）。大部分前面提到的问题，都能通过这种方式缓解或者解决，对于小项目来说已经可以说是没有缺点，大项目则还需要定期维护。

一个补充：个人创作 skills 不只可以积累遇到问题时的解决方式，还可以先彻底跑通一次某个流程，再让 agent 把这个工作流固化成 skills 。
