---
title: 多看之后，有关idea
date: 2026-03-19 13:35:56
tags:
- 思考
- 短篇
---

这个短篇写于我开始多看之后的第四天，不得不说本人才疏学浅，有部分项目根本不知道是用来干嘛的（苦笑），也有部分项目虽然看明白了，但是完全不是我一个人能实现的。即便如此，所有的这些项目，还是让我对如何产生一个 idea 有了一点想法。
> 基于目前 vibe coding 的状况来看，我在分析中会忽略项目的实现部分，因为除了极复杂的大型项目，大部分项目哪怕你什么都不懂，你也能做出来一个像模像样的东西。至于如何要你的项目变得精美，甚至是一个艺术品，我在下一篇博客会谈谈我浅薄的想法。如果你是古法编程的信徒，下面的内容同样有帮助，只是除了考虑 idea 之外，你还要考虑项目的实现，这在古法编程中十分重要。

1. **开创一个方向，做没人做过的事**。这是一个收益巨大，且是最难产生的 idea，基本上只能在一轮时代浪潮刚开始的时候，才会有这样的机会。而且这样的机会转瞬即逝，不仅指诞生这样的 idea ，也指后续把这个 idea 实现。对于小白、新手和零项目经验者来说，不建议一上来就考虑从这样的 idea 开始。
2. **把复杂的事情，通过你的项目，变得简单化**。这个想法是受两个项目启发，一个可以让你通过可视化界面，在不触碰代码的前提下，微调各种模型和本地部署模型；一个让企业能够个性化的定制自己的大模型，将所有可能需要的个性化配置集成到一个平台上。这样的想法是极好的，特别是这件事如果是一个强需求，那么你做出来的项目甚至可能成为爆款（但是一般来说，强需求都被捷足先登了）。这样的简单化面向任何人、任何层次都可以，比如最近各种大厂下场做的各种 claw ，部分 claw 的优势就是好部署，但这个优势十分吸引人，特别是这股“龙虾浪潮”席卷了很多非技术从业者的时候。
3. **给已有的项目做附加品，甚至直接迭代这个项目或者 PR** 。这个想法的来源就比较直接了，如果你最近刷 GitHub ，你可以看到各种 skill 和 plugin 项目，服务于当下大火的几种主流 agent 项目。这样的 idea 也很有意义，我看到过好几个让 agent 设计出更好看的前端的 skill ，star 数非常高，因为解决了 agent “看不见”的痛点。但这样的 idea 必然需要对已有项目的充分了解和使用，这样做才能知道用户需要什么，已有项目的痛点在哪里。需要指出的是， idea 不一定要是做 skill 这样的附加品，也可以是对项目本体进行迭代。比如我认识的一个佬，觉得 opencode 内部代码那些写的不好，直接 fork 了之后写了一个自己用的顺手的 overcode （该项目佬并未公开）。从这个例子也可以看出，有时候一些 idea 和项目的产生，也是服务于自己本身的需求。如果说前面的 idea 面向他者，这里的 idea 可能更需要面向自己来进行思考。
4. **项目之间借鉴，一个项目可能拥有另一个项目的某个功能会更好**。照例先说一下我的想法来源，一个最新的项目（也好像是这玩意最近的更新？），作用是在线实时微调 OpenClaw 。了解过 AI 的朋友对微调这个概念肯定不陌生，这个项目的 idea 看上去很简单，我第一想法甚至是我上我也行（指想到这一点）。但后面反思到，首先我并没有深度使用过 OpenClaw ，所以我并不了解它目前有哪些功能，也无从谈起想到加一个微调的功能。其次，我也不了解这个功能的实现难度，加上思维惯性，很难想到这个功能还没被实现。最后，我还并没有从别的东西身上借用概念过来的思维，所以哪怕前两个事实不成立，我也不一定想到这个 idea 。同样，要想实现项目之间的借鉴，前两个事实也不可或缺，并不是简简单单想借鉴就能成功的。
5. **一个奇怪的方向：做某方面信息的收集整理**。为什么要把这一点纳进来呢，为了全面（ bushi ）。事实上，我看到了很多高 star 项目，本质上只有 README 文件。只不过它整合了要么是网上很多某方面信息的来源，要么是整合了各种东西的教程。我看到的就有，用各种语言复现各种经典项目（ git ）的教程集合，各种语言经典项目的集合（是的没错，这两个集合不同），还有市场营销教程集合。至于各种 AI 教程，更是烂大街。最让我哭笑不得的是，一个中国教材集合项目也取得了高 star 。我是感觉这样的项目，不算是项目？意悟一下我的意思。但架不住它 star 多，有些这样的项目本身，比教程要火很多倍。有点像科研里写综述（当然这个有含金量的多），这玩意就是容易有更高的引用数，你也没办法。我个人觉得这样的项目，可以用来在开发者有其他项目需要宣传的时候。比如你有一系列产品，然后做个集合，里面夹带一些你的私货，既有高 star ，又能让自己的项目被更多人看到。出名嘛，不寒掺。而且确实这样的集合是好东西，我 star 了好几个（身体很诚实这块）。

最后，相信大家不难发现， idea 的产生与实践是分不开的。多实践不仅在 idea 上是一个利滚利的过程，也有助于 idea 最终的实现。当然，上一篇博客的话依然有效，实践要建立在看和想之后。不要犹豫，不要追求十全十美，做有时候也能促进看和想。对于项目小白来说，多看多想之后，有了一点 idea 马上去实践是很重要的。不要害怕重复造轮子，~~因为肯定有人造过你想要的轮子~~，但只要有一点不一样，就是有意义的，历史就是在这种轮子的变化中进步的。
> 这一篇文章可能也会永不完结，如果我后面看着看着又有新想法的话。

> tips：强烈建议看完这篇的读者看完[vibe_coding前传，看想做后记](https://speechlesspanda.github.io/2026/04/04/vibe_coding%E5%89%8D%E4%BC%A0%EF%BC%8C%E7%9C%8B%E6%83%B3%E5%81%9A%E5%90%8E%E8%AE%B0/) ，这里会有对最后一段内容更详细的阐释，以免大家被误导。
