---
title: 多看，多想，少做
date: 2026-03-15 20:01:25
tags:
- 随笔
- 想法
---

本文写于开学一周后的周日。这是一个浑浑噩噩的一周，在合理的上课策略之下，我拥有了许多课外时间，但当我想把这些课外时间利用起来的时候，发现自己不知道要做什么。一开始想着学完一套 Java 课程，但是跟课上内容重合了，我想着课件加 AI 应该就能勉强达到要用的时候能马上上手的程度。加上我问了问 AI ，开发岗需要什么技能的时候，它提到了数据库，所以我又转去学习 MySQL 。但是这个网上的教程又参差不齐，最终挑选许久，找了一个偏入门的教程看完了。后面又想复现一个别人的项目，又挑了许久，本来以为找到一个合适的，但是去咨询了其他大佬的意见之后，发现这个项目并没有我想象的那么合适。最后在某位大佬的建议下，开始学习 Rust 。本来昨晚还了解到了 Dev Container 这个概念，然后作为技术小白的我开始美好的幻想，是不是可以创建一个容器，把所有我需要用到的语言环境都放进去，然后电脑本地就不需要这些，以后换电脑也方便。我甚至已经想好今天就做这个了，不过本着了解清楚的想法，又去咨询了大佬们（幸好我这么做了），结果想法一经提出又被狠狠地批评，虽然有佬帮我说话，不过我觉得他把我想的厉害了点，反而是批评者更有道理。于是，又一个想法夭折，感觉这一周就没干什么，一直在犹豫，在想要干点什么。

屋漏偏逢连夜雨，昨晚我发烧了，今天也就理所当然地报废了。整个人状态十分不好，于是去找某位前辈聊了一下（本文将会大量出现他的语录）。他觉得我太急于去想做点什么，学点什么技术了。他网文感很重地说到：“***少年，你的剑太重了。***”他给我分享了一句话：看五年，想三年，认认真真干一年。我觉得他算是看透了部分问题的本质。我是有点担心自己如今的技术栈不够就业的，所以拼命的想去学习各种东西，而且觉得自己不如很多大佬，所以又很功利，希望学到的东西是肯定有用的，是不会走弯路的（听上去就不太可能是吧，但是人就是会这样，就算你知道这不可能，也没办法不去幻想这点）。他觉得学技术并不那么重要且紧急，真正重要的反而是想法（这跟我在第一篇博客 AI 编程中提到的想法不谋而合，但前辈之所以是前辈就因为他知道怎么做）。想法的产生又离不开对于当前技术发展的了解。大部分人因为看不到机会而错过了时代，想要不错过，**首先得多去看**。多去了解别人在做什么，保持一个超然的心态，找到自己感兴趣的东西。能做的东西很多，但是你起码要先知道什么东西能做。不是你一个人开创一个方向才是把握住了时代，在前人大量的工作中找到一个你喜欢且有潜力的，或者前人的工作给你带来灵感，同样也是把握时代。认真搜集信息，分析信息，是很有必要的。

我为什么会那么焦虑着急呢，我回过头来思考这个问题。我听到过不少人说，大学生不要怕浪费时间，年轻就是资本，但我依旧很功利。并不是因为说这些话的人多么厉害，所以我觉得只有他们有资格说这样的话（从我不记得听谁说的就可以看出来，说这话的人不一定很强）。可能是未来太不确定了，大学对于我来说已经像是旷野了，未来出社会更是如此。以前写作文老喜欢写“人生不是轨道，而是旷野”（我觉得这句话在那个时候的迷惑程度，不亚于上了大学就轻松了），觉得这样无限可能，充满希望。但事实上，我才刚来旷野一年半就已经找不到路了。所以我更加担心以后，我希望在为数不多还能在象牙塔待着的时候，多给未来的自己一点确定性。我觉得这也没错，前人回头看的时候可以说不要怕浪费时间，那是因为他们有了更多的阅历，在相同认知条件下，真不好说是否还能这么坦然。但是这反而让我陷入了迷茫，**我太害怕走错导致我不敢迈出步子，我太想出发导致我根本没看完有哪些方向**。因此让我们把两种观点结合一下吧（中国人最擅长折中说是），我们不想浪费时间，前人说我们有很多时间，那我们***不妨花更多时间去看，去想，这既不算浪费时间，又因为年轻，在有确定的方向之后，也完全来得及去做***，我觉得这是一种很优雅的解法。顺带一提，如果你觉得去看去想是浪费时间的话，我觉得你可能要纠正一下自己的观念，很多时候想好做什么已经完成了一半，所以这是很重要的一个环节。

如果你害怕自己一直观望，不再出发，你也大可以先给自己一点时间，一个期限，过了这个期限再强迫自己去做也不迟。具体这个时间怎么分配，这也是一件仁者见仁智者见智的事了（保持思考，这一直是本博客的观点）。

在我的第一篇[博客](https://speechlesspanda.github.io/2026/03/01/%E7%BB%83%E4%B9%A0%E6%97%B6%E9%95%BF%E4%B8%80%E5%B9%B4%E5%8D%8A%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E7%94%9F%E6%9C%89%E6%84%9F/)中，我提到了人生道路的确立有助于技术栈的确立，现在看来依然是这样。只不过人生道路并不只包括目前大方向（ like ：保研、就业...）的选择，也包括本文探讨的一些小分支的选择？或者可能是目前大方向确立之后的大方向的确立？或者也可以当成是那一章内容的补充？虽然那一章中我也提过跟多看多想类似的观点，但终究没有这篇以自己举例来得有说服力。应当指出的是，多看多想跟我第一段中提到的犹豫要干点什么的状态并不一样，前者更加顺其自然，更加超然，后者则是功利的，为了干点什么而去干点什么，只是我不知道能干什么，所以犹豫。两者结果也不相同，拿旷野举例，前者你会看完更多方向，你会转身、扭头，找到自己想要的，甚至达成全局最优解的成就，后者你会局限在眼前狭窄的方向，像一个要被溺死的人，只要有根稻草你就会去抓住，你会困于任何的局部最优解，但其实你可能还没到那个地步（不排除有很紧急的情况，这时候你可能就是需要局部最优解）。
> 应该提醒的是，这里的全局最优解和局部最优解只是方便描述，事实上，并没有绝对意义上的全局最优解，执着于找到全局最优解是不理智的。按我的观点来看，多看多想加一个时间期限，可以让你找到一个比其他局部最优解更优的解，这就足够了，实干才能让你完成后面一半的任务。

对于我而言，目前还停留在多看的阶段（可能偶尔在多想阶段）。所以我决定以后养成多刷 GitHub 的习惯，看看别人在做什么。如果你跟我一样，想刷 GitHub ，但又不知道怎么开始的话，不妨从这个[网站](https://trendshift.io/github-trending-repositories)里的项目看起。希望这时的“多看多想”，能让我未来的“少干”更有意义和价值，更贴合我的人生追求和理想。
> 本来我给这篇博客的定位是一个短篇的，但我发现好像一旦聊到这种和我的想法思考有关的内容，我就会写很多，有很多想写的。所以又变成一个小长篇了。
