---
title: 快与慢
date: 2026-05-14 13:23:34
tags:
- 短篇
- 思考
---

昨晚由于一些原因，深入了解了一下之前就听过的 Warp ，看完之后非常心动，非常迫切想试一下。但是由于之前的 Powershell 已经有各种配置了，改用 Warp 同样的东西要再配一次，还要改各种软件的终端，虽然这可能是很快的事，但是我事太多了，多到哪怕时间不用花太多，我也没这个精力了，哎。

由此我思考了一些我面临的快与慢的矛盾。现在的技术发展的太快了，我应用和学习使用的速度远远慢于新项目和好项目出现的速度。甚至我之前已经应用了解变成我工作流一部分的项目，会成为我接触新项目的阻碍，迁移成本只是阻碍的一部分，还有重新学习的成本。所以有句话说，学的越慢，学的越快，慢就是快。

有人会说，之前你不是告诉过如何减缓 fomo 吗，怎么自己做不到。但其实我认为我这次并不能算 fomo ，因为我感觉这个项目是能解决我的一些需求的，而不是创造了我的需求。虽然有点需求被放大了的嫌疑，但这就像，你可以和 GPT chat 然后把他生成的代码复制粘贴到文件中，且你需要写代码的时候很少，但当有 agent 能帮你直接编辑文件的时候，你肯定也还是会去想试一试。哪怕我就算有点 fomo 的嫌疑，我认为也是可以原谅的。

由此我又思考了一些在这种时候的原则。在没什么事的时候，当然随心所欲，自由探索。但当我目前有很多事，比较抽不出时间的时候，对于这种项目，如果应用之后不能极大提高效率，来弥补回来精力和时间的损失，或者不应用则进行不下去了，才选择应用和使用项目，否则，一律先等着，等到自己空闲下来。
> 为什么我喜欢给自己定原则，不是不喜欢随心所欲，而是在自己不能随心所欲的时候 ，我的原则能让我免于焦虑，告诉我这个时候我是对的。

实际上，我觉得等是一种智慧。耐得住性子的人，或许才是能从从容容成功的人。还是之前说过的，一直追新技术有太多[问题](https://speechlesspanda.github.io/2026/03/01/%E7%BB%83%E4%B9%A0%E6%97%B6%E9%95%BF%E4%B8%80%E5%B9%B4%E5%8D%8A%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E7%94%9F%E6%9C%89%E6%84%9F/)了（链接里的 fomo 部分有详细论述），不如等某个领域无可争议的 sota 出现了，或者自己确实需要某个项目来提效和推进自己的事，再去使用，高效优雅。而在这之前，先专注于自己的垂直领域，做出护城河来（又老生常谈了好像，之前貌似讲过）。但是，哎，想的明白不代表做的明白，特别是还没有护城河和还不清楚前路的人，更容易随波逐流，被外界冲垮（我就是，哎）。

当然也不是说快不好，追求新技术不好，有这个兴趣和动力还是值得称赞的，只是可能在有了护城河和自己的时间之后，再去有思考有选择的追求新技术，才是有益而无害的。不然容易过度消耗自己的精力，或者导致自己过于浅层，太容易被取代。慢也只是针对追新技术的时候才显得有点好，在自己的垂直领域慢就不好了。“在我们这儿，你得拼命地跑，才能保持在原地。”计算机领域与红皇后所在的国度并无二致，入了这行，就必须快，只是要智慧的知道哪个阶段哪里快，哪个阶段哪里慢，没有给你所有地方一直慢的机会。宏观上，选择快还是慢，在这里并不是问题，大家没得选。
> 我感觉到随着我的思考越来越多，这个领域在对我说：欢迎来到计算机领域，菜鸟。这句话也送给在读我博客的小白（大佬忽略掉吧），不过好消息是，好歹算入门了（苦笑）。
