---
title: 我的苦难定理
date: 2026-05-12 17:04:41
tags:
- 短篇
- 思考
---

***苦难定理 1 ：我总是会平凡的度过一段时间后，周期性的经历一个满是苦难的阶段。***

***苦难定理 2 ：在苦难阶段内，苦难会一窝蜂的降临。***

今天过的真是太痛苦了，感觉最近越来越痛苦。昨晚因为比赛酣畅淋漓的失眠了， 3:30 才睡着，还是 2:30 的时候受不了刷了会手机缓解焦虑才达到的效果，尽管这间接推动了我们整个比赛的进度——今早起来就把昨晚在脑子里翻来覆去想的事中能做的先做了——这也侧面说明了我为什么焦虑，感觉进度只有我在推，甚至一次失眠起来后的兴起让进度翻了起码一半说是。这里没有责怪队友的意思，毕竟确实队友好像也有其他事忙，不过确实让我感觉不安，因为这个比赛不像能有精力分心打好的比赛， emmm ，暂时没有责怪的意思吧。~~想到指导老师之前和我说的一句话，你要做好大家不能 all in 基本只能靠你自己的准备，真是我靠。~~

> 这时候就有好奇的人要问了，作者作者，为什么这个比赛打着这么难受，还要团队协作，你还要去打呢。别问，问就是泥深的保研率和额外加分政策是我大学目前为止，所有苦难阶段的根源。

然后下午看 dsa 这门课的课件。惊讶的发现有个课件居然有一多半的内容要自学，要是我学分绩高点就算了，关键我不是啊，这谁敢赌他考不考。虽然群友说这些内容以前离散也讲过，但我是不懂最小生成树和哈夫曼编码什么原理吗，我是不会他的算法代码啊。然后一看代码，什么邻接表、优先队列和并查集都吻了上来，是，我是学过他们是什么，但是同样也没人教过他们的代码，要是逻辑结构和存储结构完全一致的话， dsa 难度减半好吗。老师也是没招，教务为了大类基础，削减 dsa 课时，课上不讲代码老师都担心讲不完。老师质问学生为什么不来上课，学生心想上课了也要自学，教务巧施连环计，一根筋变两头堵。然后花了大量时间从 0 自学相关代码，看的头还晕晕的，本来失眠就没睡好。

> 泥深的培养计划可以说是我在平凡阶段平淡的苦痛的根源，而且我有预感后面还会在一个苦难阶段爆个大的。

同样是下午，在我晕着看代码的时候，毛概老师突然改变考勤方式，打了我这种扫完码就走的人一个措手不及，而且毛概影响学分绩。哎，对于我这种学分绩敏感型人格拥有者来说简直天塌了。

> 那么又有人要问了，作者作者，为什么你都去扫码了，不直接留下来上课呢。因为要回宿舍用电脑看 dsa 课件啊，你校的教室对游戏本还是太不友好了。只能说命运的安排就是这么天网恢恢，疏而不漏，一环套一环。

三连暴击之后整个人都不好了，看课件后来看的这么慢跟当时的心情也不无关系。而且这让人感到熟悉，我似乎之前就已经经历过类似的时候了。命运玩弄我的手法似乎很拙劣，总是一窝蜂降临一堆苦难，是真不担心我注销账号啊；命运玩弄我的手法又很高明，无论我在一个苦难阶段中怎么成长，后面还是会陷入苦难阶段，让我跟着苦难一起进步，再创辉煌。强者掌握命运，弱者抱怨命运，普通人认清现实，我只想笑。

为什么我此刻还有心情来写这个博客，而没有完全崩溃呢。因为我的毛概老师人好，在达成了某些 keep it secret 的协议之后，这次风波能算我勉强过关。讽刺的是，哪怕其实我的心情是因为三件事，而主要是因为第一件变差的，但是老师的善意还是让我觉得心情大大改善，甚至能到没经历这三件事之前的地步。虽然跟我是 e 人有点关系，但是这很像给一大棒，再赏一甜枣。命运似乎知道我很顽强，只要有一点甜头就能活过来（但这也不是只要玩不死就往死里玩我的理由，你要是不听劝，我就只能求求你了）。我也有点好了伤疤忘了疼的特性，不知道这算是好事还是坏事。最后晚上玩游戏还连赢了三把，哎，让我想到了我之前相信的一个欧气守恒定律（虽然感觉也不守恒，就像敷衍慰藉了一下），不知道怎么说好，我宁愿多输几把，来换我其他事顺利啊。

> **欧气守恒定律：当你遇到好事的时候，也会有相应的坏事要发生；反之亦然**。这句话我现在不怎么信了，我相信好事可以只有好事，坏事则预示着将有好事发生。很中国人的迷信，只信对自己有利的。

> 不得不说，苦难成就文学。虽然我这篇博客文学性不高，但是是我写的最快的一次，也是写的最爽的一次，一气呵成，通畅。推荐大家都来写博客。
